【回复选登·监察法】监察机关收集证据应当遵循什么原则？










　　编者按：《中华人民共和国监察法》颁布实施以来，很多读者在中央纪委国家监委网站留言板提出有关问题咨询，为帮助大家更好地学习监察法，回应社会关切，我们摘编了中央纪委国家监委法规室编写的《〈中华人民共和国监察法〉学习问答》一书中的部分内容，供大家学习参考，敬请关注。
　　问：监察机关收集证据应当遵循什么原则？

　　答：为了从原则上确保监察机关行使监督、调查职权，明确有关单位和个人有如实提供证据的义务，监察法规定了监察机关收集证据应当遵循的原则。监察法中的"证据"，是指以法律规定形式表现出来的，能够证明监察机关所调查事项的真实情况的一切事实。证据具有客观性、关联性和合法性三个基本属性，它是监察机关调查工作的基础和核心。证据的种类包括物证、书证、证人证言、被调查人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查笔录、视听资料、电子数据等。监察机关及其工作人员了解情况以及收集、调取证据必须客观全面，被监督人、被调查人有无职务违法犯罪、法律责任重或者轻的证据都要收集，不得有意遗漏。
　　第一，监察机关行使监督、调查职权，有权依法向有关单位和个人了解情况，收集、调取证据，有关单位和个人应当如实提供。监察机关依法向有关单位和个人了解情况，收集、调取证据，是查明事实、惩治腐败、保障被调查人合法权益的需要。"如实提供"，是指有关单位和个人提供的财物、文件、电子信息以及其他有关的材料，应当真实反映与监察事项相关的内容、情节、线索等，不得伪造、更改、虚构。
　　第二，监察机关及其工作人员对监督、调查过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私，应当保密。这是对监察机关及其工作人员的要求。"国家秘密"，是指关系国家安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围人员知悉的事项；"商业秘密"，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息；"个人隐私"，是指个人生活中不愿公开或者不愿为他人知悉的秘密。保密法、刑法、民法总则、侵权责任法等法律对国家秘密、商业秘密、个人隐私的保护做了规定。监察机关及其工作人员对监督、调查过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私，应当妥善保管，不得遗失、泄露。
　　第三，任何单位和个人不得伪造、隐匿或者毁灭证据。伪造、隐匿或者毁灭证据，既会对监察机关的监督、调查工作造成严重影响，造成被监督人、被调查人逃脱本应承担的法律责任，或者造成冤假错案，又会对人民检察院的审查起诉、人民法院的审判等活动造成严重影响。"任何单位和个人"，是指不论是监察机关及其工作人员，还是被监督人、被调查人、证人或者其他相关单位和个人，都不得伪造、隐匿或者毁灭证据。凡是有这种行为的，都必须追究其法律责任，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。（摘自中央纪委国家监委法规室编写的《〈中华人民共和国监察法〉学习问答》）
　　相关链接：? ???????
\>\>点击查看更多回复　　　　　　　　　　　　　　　\>\>点击进入留言咨询
